# 모델링의 중요성과 유의점

파급효과가 큼

복잡한 정보 요구 사항의 간결한 표현

데이터 품질



## 데이터 품질에 영향을 주는 데이터 구조

중복 데이터의 미정의 : DB가 여러 장소에 같은 정보를 저장하지 않도록 해야한다.

데이터 구조의 비즈니스 정의의 불충분 : 비유연성 : 데이터의 사용 프로세스와 정의 프로세스를 분리한다.

동일한 성격의 데이터를 통합하지 않고 분리하며 나타나는 데이터 불일치



# 데이터 모델링의 3단계

## 개념적 모델링

핵심 엔티티와 그들간의 관계를 발견

엔티티-관계 다이어그램을 형성

## 논리적 모델링

식별자 확정

정규화

M:M 관계 해소

참조 무결성

## 물리적 모델링

물리적 구조(테이블, 칼럼) 저장장치, 자료 엑세스 방법





# WaterFALL 모델



# 데이터 독립의 이해

## 데이터 독립의 효과

계층별 View간에 영향을 주지않고 변경이 가능하다.

DDL과 DML이 다름을 제공한다



## DB 3단계 구조

### 외부스키마

 사용자와 가까운 단계, 개개인이 보는 자료를 다룸

사용자가 처리하는 데이터 유형, 관점에 따라 다른 스키마 구조를 가지고 있음.



### 개념스키마

공통적인 사항을 처리하는 통합된 뷰를 스키마 구조로 디자인한 형태



### 내부스키마

DB가 물리적으로 저장되는 형식과 구조를 표현



## 사상

데이터를 계층화 시키면 계층간의 Mapping, 사상이 도출된다.

### 논리적 사상(외부적/개념적 사상)

사용자가 접근하는 형식에 따라 다른 타입의 필드를 가질 수 있음.

하지만 개념적 뷰의 필드 타입은 변화가 없음.



### 물리적 사상(개념적/내부적 사상)

물리적 DB가 변경된다면 물리적 사상도 바뀌어야 개념적 스키마에 변함이 없게됨.



# 데이터 모델링의 이해관계자

# 데이터 모델의 표기법

## 표기법 종류

### Chen

대학교재에서 많이쓰고 실제로 안씀

유일하게 관계는 마름모 안에 씀. 

### IDEF1X

1을 동그라미

N를 마름모로 표현

실은 점선

(ERWin)

### IE/Crow's Foot

1은 작대기 (포함한다) , N은 까마귀 발로 표현 (소속된다)

제일많이씀. (ERWin/ERStudio)

### Min-Max

관계를 (0,0)

### UML

### Case Method/Barker

Craw's Foot과 비슷함.



## ERD 작성

Entity Relation Diagram은 엔터티와 엔터티 사이 관계가 있는 정보들을 나타내므로 먼저 두 개를 이용해 작성하고 이에 따라 PK오 FK를 기술하도록 한다.

### 순서

1. 엔터티를 그린다
2. 엔터티를 배치한다.
   1. 한국사람의 눈은 왼쪽 위에서 부터 읽어나가기 시작하므로, 가장 중요한 엔터티를 왼쪽 상단에 배치하고 전개한다.
   2. 업무 흐름에 중심이 되는 엔터티는 관계가 많아지므로 중앙에 배치.
3. 엔터티간 관계를 설정한다.
   1. 엔터티간의 관계를 설정한다.
   2. 초기에는 그리기 쉽게 PK 속성으로 관계를 설정한다.
   3. Circle관계가 발생하지 않도록 유의한다.
4. 관계 명을 기술한다
   1. 현재형을 사용하도록 한다.
   2. 포괄적이고 모호한 용어들 (예, 이다, 가진다)는 사용하지 않도록 한다.
   3. 사실 명확하게 기재하지 않아도 된다. 객체 이름을 보면 적당히 관계가 영상된다.
5. 관계의 참여도를 기술한다.
   1. 표기법에 따라 Enitity간의 관계차수를 그린다.
6. 관계의 필수여부를 기술한다.

# 데이터 모델의 평가요소

## 완전성

작업에 필요한 데이터 속성이 존재해야한다.

## 중복배제

동일한 DB 내에 동일한 내용은 한번만 있어야한다. 예를 들어 테이블 하나에 나이, 테이블 칼럼이 동시에 있다면 중복이라 할 수 있다.

## 업무규칙

수많은 업무규칙을 데이터 모델에 표현하고 활용할 수 있도록 제공해야한다.

## 데이터 재사용

## 의사소통

## 통합성

